近世（英语：early modern period），又译近代早期，历史学上的一种分期法，指中世纪之后，现代（modern，又译近代）之前这个时期。起源于欧洲历史学界，将人类历史分为四阶段（古代，中世纪，近世，近代）的习惯分期法。这个概念盛行于欧洲史与日本史，但在中国史部分，其定义与适用则有所不同。
英语：early modern period有时也被译为近代；但是英语：Modern也可能被译为近代。这些译名并不统一，需要视上下文及历史学传统才能确定其意义。

在上古汉语及中古汉语中，已经使用近世这个词，但并不是专有名词，只是用来作为现今世俗的代称[1]。以近世来汉译英语：early modern这个名词，始于日本的内藤湖南，并用于中国史研究上，与用于西洋史研究的近代一词相对应[2]。之后经梁启超等人传入中国[3]。但在传入之初，近世与近代的意义还没有确定下来，例如，梁启超认为，由乾隆、嘉庆时代至他所处的时代为近世，也就是将近世当成现代（Modern）的同义词[4]。

日本学者桑原骘藏作《东洋史要》（后改称《支那史要》）引进西洋史四时期分法至中国史研究中。
在民国时代，近世与近代的意义开始确定下来，近世相当于Early Modern，而近代相当于Modern，台湾史学界继承了这个传统，如余英时《中国近世宗教伦理与商人精神》、王曾才《西洋近世史》、曹永和〈近世台湾鹿皮贸易考〉等书或论文中皆广泛使用这个名词，台湾的历史教科书也使用这个名词。
然而，在中华人民共和国建国之后，中国史学界发展出另一个传统，他们将Modern译为现代，而Early Modern译为近代，近世一词则较少使用。

近世を加えた4期の時代区分（古代·中世·近世·近代）は、ルネサンスを起源とする伝統的な3期の時代区分の限界の上に案出されたもの。その始まりと終わりには諸説ある。
現在では、西洋史でも東洋史でも適用されている。西洋史上の「temps moderne」（フランス語）、「Frühe Neuzeit」（ドイツ語）、或いは「early modern period」（英語）（いずれも下記参照）といった用語は、日本では「近世」と訳され、日本の「近世」が向こうに紹介される際は、その逆である。これらの言葉がそれぞれの言語において指し示す対象は多少のズレがあるものの、中世と近代の間にもう一時代おくという認識は共通している。[要出典]
西洋史上では、東ローマ帝国の滅亡及び、ルネサンス·宗教改革·大航海時代あたり（15世紀 - 16世紀前半）から、市民革命·産業革命の時代の前あたり（18世紀後半 - 19世紀初頭）までを指す。主権国家体制や絶対王政の確立などによって定義される。
	•	フランス（語圏）では、16世紀ごろからフランス革命までを「moderne」とし、それ以後から現在の歴史までを「contemporaine」とする。
	•	ドイツ（語圏）では、アメリカ独立革命やフランス革命のあたりまで、自国史では神聖ローマ帝国の崩壊（1806年）あたりまでを「初期近代 Frühe Neuzeit」と呼ぶことで、近代（Neuzeit）と分けている。
	•	英語圏も、近世を「early modern」として、近代（modern）と分けている。字義的には「初期の近代」であるが、現代の歴史学では、「modern」と「early modern」は峻別される。また、「Premodern」（前近代）という時代概念が用いられる場合、普通「early modern」は中世や古代と共に「premodern」側に統括され、ここからも単なる「modern」の初期段階という認識ではないことが伺えよう[要出典]。

中国[編集]
中国の歴史では、宋朝から、明朝または清朝までとする内藤湖南（前述）·宮崎市定の京都学派と、中世から近世を経ずに近代へ繋がるとする西嶋定生ら東京学派の間で激しい論戦が行われたが、結論の出ないままに終わった。
なお、何をもって「近世」とするかは、時代によって変わるため一定しない。南北朝時代、南朝宋の裴松之は、『三国志』を「近世の嘉史」と評した。裴松之にとって、三国時代はおおよそ150～250年前の出来事であった。
日本[編集]
日本では「近世」という語は古くから用いられていたが、これを現在の使われているような定義で、歴史学上の時代区分としたのは、後に京都帝国大学教授となった内藤湖南であり[1]、西洋史における伝統的な「古代→中世→近代」の三時代区分論では日本の歴史をうまく捉えられないとして適用された。
近世の時代範囲は以下の3学説がある。
	•	①元和元年（1615年）の豊臣氏の滅亡をもって近世の開始とする。
	•	②安土桃山時代と江戸時代を合わせたものを近世とする。
	•	③戦国時代と安土桃山時代と江戸時代を合わせたものを近世とする。[2]
日本の近世は、武家政権による統一支配として特徴付けられる。同じく武家による支配を特徴とする中世とは、強力な中央政権の存在によって区別される。そのため、織田政権と豊臣政権を中央政権と見なすか否かで、中世と近世の境界が若干変わることもある。
近世の始まりと終わりを巡っても、諸説ある。代表的なものを次に挙げる。
	•	日本史では主に江戸時代を指し、およそ江戸時代の原型が成立する織田信長の上洛（1568年）から徳川慶喜の大政奉還（1867年）まで、すなわち、安土桃山時代と江戸時代をあわせて近世とする説が一般的であるが、1830年代を近代の胎動期とし、ペリーの来航（1853年）と日米和親条約の締結（1854年）にはじまる開国を近世の終わり＝近代の始まりとする説もある。
	◦	織田政権は地方の戦国大名による政治機構と変わりがないとみなし、豊臣政権からを近世とすることもある。
	◦	また、日本の各地方の別により、畿内の統一政権＝織豊政権の支配に服した年代、あるいは関ヶ原の戦い以降を当該地域の近世の始まりとすることがある。以下のその例を挙げる。
	▪	関東地方：天正18年（1590年）7月11日の後北条氏の滅亡若しくは同年8月1日、徳川家康の入封～慶応4年（1868年）4月、江戸幕府の瓦解まで
	▪	静岡県：上記の徳川氏の転封～幕末の開港まで
	▪	大阪府：関ヶ原の戦い～幕府瓦解
	▪	山口県：関ヶ原の戦い～天保の一揆（1830年代）
	▪	新潟県：慶長3年（1598年）、堀秀治（豊臣系大名）の入封～


——

（日）冈田英弘著；陈心慧译. 世界史的诞生 蒙古帝国的文明意义. 北京：北京出版社, 2016.02.

Title: 中國中古政治的探索 Volume: Author(s): 高明士 Series: 中國史叢書 Periodical: Publisher: 五南圖書出版股份有限公司 City: 台北 Year: 2007 Edition: 1 Language: Chinese  

 梁启超〈中国史叙论〉

Title: 近世日本の国家権力と宗教 Volume: Author(s): 高埜利彦 Series: Periodical: Publisher: 東京大学出版会 City: 東京 Year: 2007 Edition: 4 Language: Japanese Pages (biblio\tech): 345\345 ISBN: 9784130200936

Title: Popular Literacy in Early Modern Japan
Author(s): Richard Rubinger
Publisher: University of Hawaii Press
Year: 2007
ISBN: 0824830261,9780824830267,9781435666160


Title: Japan in Print: Information and Nation in the Early Modern Period (Asia: Local Studies Global Themes)
Author(s): Mary Elizabeth Berry
Publisher:
Year: 2006
ISBN: 0520237668,9780520237667,9781423752646

Title: Art and Palace Politics in Early Modern Japan, 1580s-1680s
Author(s): Elizabeth Lillehoj
Publisher: Brill
Year: 2011
ISBN: 9004206124,9789004206120

Title: A Cultural History of Translation in Early Modern Japan
Author(s): Rebekah Clements
Publisher: Cambridge University Press
Year: 2015
ISBN: 1107079829,9781107079823

Title: The Knowledge of Nature and the Nature of Knowledge in Early Modern Japan
Author(s): Federico Marcon
Publisher: University Of Chicago Press
Year: 2015
ISBN: 022625190X,9780226251905

Title: In search of the way : thought and religion in early-modern Japan, 1582-1860
Author(s): Bowring, Richard John
Publisher: Oxford University Press
Year: 2017
ISBN: 0198795238,978-0-19-879523-0

Title: Individuality in Early Modern Japan: Thinking for Oneself
Author(s): Peter Nosco
Publisher: Routledge
Year: 2017
ISBN: 1138308781,9781138308787

Title: State and Diplomacy in Early Modern Japan: Asia in the Development of the Tokugawa Bakufu
Author(s): Ronald P. Toby
Publisher: Princeton University Press
Year: 1984
ISBN: 0691054010

中古汉语 语言学的问题

https://wiwiki.kfd.me/wiki/%E4%B8%AD%E5%8F%A4%E6%B1%89%E8%AF%AD

《中古文學概論》序


https://zh.wikisource.org/wiki/%E3%80%8A%E4%B8%AD%E5%8F%A4%E6%96%87%E5%AD%B8%E6%A6%82%E8%AB%96%E3%80%8B%E5%BA%8F

https://taiwanebook.ncl.edu.tw/zh-tw/book/NCL-001101121/reader

https://en.wikipedia.org/wiki/Early_modern_period


https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%91%E4%B8%96