日本汉诗创作中的双语性因素（二）
对本邦风物如何入诗的思考
 
 
日本汉诗人关于汉诗双语性的论述，除了从诗的定义出发以外，还涉及到了具体的创作过程。其中，最受关注的，当是本国风土人情，包括人名、地名、官职名等内容怎样写入汉诗的问题。
 
蓋詩者爲諷詠之物，妙在化俗爲雅，故其不勝野樸者，不得不莊飾就雅馴耳。
 
日本汉诗人从诗的本质规定入手，认为本国风物名称的改造是受到了诗对于雅驯语言的要求。而这种雅驯化的改造在日本汉诗史上有着悠久历史，并且随着汉诗创作主体范围的扩大而形成了相当的风气。
从《日本诗史》的记载看，雅驯化改造的历史可以上溯到平安时代。从平安时期的说话集《江谈钞》中可以看到，贵族庆滋保胤被称为“庆保胤”；同时期的贵族大江以言则在其中被称为“江以言”（17）。
对于这种风气，从“是编多完录姓氏”的做法可以看出，江村北海是倾向保留原来的复姓的。只是由于改为单姓的做法已经成为一种风气，北海对人名改动采取悬置的态度。
至于时人用中国的地名取代日本令制国名的做法，江村北海的反对态度是很坚决的：
 
远江州称袁州，美浓州称襄阳，金泽为金陵，广岛为广陵之类，于义有害，是以一槩不书。
 
《夜航诗话》也认为，本国的地名在入诗时是一个棘手的问题：
 
我邦凡百稱呼多不雅馴，而地名特甚也。先輩病其難入詩,往往私修改之。
 
在水平参差的情况下，日本汉诗中难免会出现所谓“胡亂牽彊”的情况。这样一来，人们在阅读诗歌的时候，就无法辨别这个地方究竟是在何处。《夜航诗话》中便几个极端的例子：“美濃爲襄陽,伊賀爲渭陽，播磨爲鄱陽，相模爲湘中……”这些日本的地名改头换面之后，完全变成了中国的地名，让人感到疑惑。因此，对于地名的雅驯化改造，诗话作者津阪东阳认为不可牵强为之。
但也有日本汉诗人发现，地名的雅驯化并非是日本汉诗人特例。梁田蜕岩的《稱呼辨正序》指出，在中国诗歌传统中，也有“陳國稱宛丘，燕京稱長安”的现象。因此，他认为武藏改为武昌，播磨改为播陽这一类自然的改法是可以入诗的。
进一步来看，梁田蜕岩和津阪东阳对于“播磨爲鄱陽”的态度出现了矛盾。前者以中国诗歌传统的雅驯化策略为准绳，认为这种改法可以入诗；然而后者则否定了日中两国地名置换的做法，认为这是“强欲擬漢土”。
为什么会出现这样的矛盾？除了汉诗人各自的诗学倾向不同，其中还应该注意到的是津阪东阳对“汉土”和“本邦”的区分。因为本邦风物的独特性，原先顺承中国诗歌传统的雅驯化改造，其合理性遭到了质疑。
 
与此同时，日中的诗文往来也并未中断。于是，在文学交流的空间中，中国文人接触到日本诗人的作品并给出评价。而这些评价又对日本汉诗人的创作造成了影响。
十六世纪，侯継高的《全浙兵制考》中有《日本风土记》，其中收录十多首日本汉诗。可见当时明代人士已经接触到了日本诗人的作品。而进入江户时代，以长崎港为据点的日中往来则更为频繁。《五山堂诗话》记录了江户时代长崎的风土、文教。从中可以看到，作为德川幕府锁国期间的重要对外港口，长崎不仅因为是日中两国的货物交通而富裕，随货船来到日本的清朝商人也对当地文教发展起到了重要作用：
 
長崎鎮，華夷通交轉貨處，故土民富饒，家給人足，治平日久，漸嚮文教。加之清商内崇尚風雅，善詩若書盡者往往航來……故餘習之所浸染,詩書畫竝有别致。
 
西岛兰溪（1780-1852）的《弊帚诗话》便提到了中日交往对本国风土之雅化的影响。
他引述了《孔雀楼笔记》中记载的一则故事：天皇曾派当时的彈正大弼仲国连夜追捕一个逃跑的妾。而这则故事的作者，将“彈正大弼”（从五位上，弹正台，负责监察中央行政）写作“御史中丞”。尽管在职责上两个官职的范围是相当的，但而彈正大弼只是“散官”（弹正台发展到后来只是一个名存实亡的机关），受天皇私命是正常的。然而在中土人士看来，仲国位居“御史中丞”，居然受命做了这样不上台面的事情，只会觉得可笑。因此，《孔雀楼笔记》的作者认为，应该直接将日本的官职名称保留。
但西岛兰溪举了一首诗：“摘菜公卿設春宴”。“摘菜”本是公卿姓名，但如果给中土人士看这首诗，则会觉得诗的描写对象身居要职却以采摘蔬菜为游戏，造成误解。
从这里可以看到，由于文学交流空间的产生，日本汉诗的接受范围从本国扩展到了中国，也因此造成误读。而误读产生的原因，是同一个汉字，在同一个视觉系统下，实际运作着两套不同的话语。
那么，这两套不同的话语在诗的本质的规定下，应该以什么样的策略进行转换？
《诗学解弊》正是从日本汉诗的双语性切入进行阐释。作者意识到，日本本国的地名入诗之所以困难，根本原因并不在于地名之不雅，而在于两种语言的转换：
 
我邦地名多難入於詩者，以漢字譯和語故也。
 
这里，作者强调的是两种语言的不同读音。因此，如果将日本的地名写入汉诗中，和汉语言的发音、音节节奏就会产生冲突。哪怕在同一个语言系统中，也会因为同一组汉字的音训读不通而产生困难：
 
非唯彼詩,我和歌亦然。如真土山角田齊,和歌則攝津稱浪花。又地名以音呼者，和歌必以训，皆文其言也。
 
这样，不论是汉诗还是和歌，这些文体对于雅化语言的要求，使得诗人、歌人有了探求具体策略的需要。作者在这里给出的答案是：首先，在现有的表达种选择雅驯的进行替换，而不可替换的那些，则通过换字来达到雅驯化的目的。而这两者都必须遵从一个原则，即“不失本训”。
这一策略从具体的创作层面沟通了日本汉诗与和歌的对话。而此处，对日本汉诗双语性的强调也体现出对各自语言文学传统的尊重。如果说，地名入诗是通过表达的替换完成的，表现的是对诗所在的汉土文化的顺应，那么地名入歌时，将音读的地名用训读来表记，则是用本民族固有语言文化来同化受到汉语发音影响的部分。
