以日本翻译实践之渊源为中心的谱系学考察[ 「教育学研究」第86巻 第 2 号 2019年 6 月]
松下晴彦


首先，在汉字传来以前，大和民族是没有文字的。然而，汉字传来并不意味着学习中国语。这和罗马帝国周边的国家学习作为罗马帝国语言的拉丁语是不一样的。其次，大和民族并不将汉字单纯视作“外国的文字”，而是以此为基础发明了假名文字。最后，面对来自中国大陆的数量巨大的汉文古典、汉译佛经等，日本人并没有进行通常意义上的翻译，而是发明了名为汉文训读的及特殊的译读法。
汉文训读的发达，成为了日本书面语言创造进程中的一部分。加上假名文字，和文和汉字混用形成的文体，被称为和汉混淆文。一直到现代日语的书面语言中，也是汉字和假名交替的。在这个过程中，日语的书面语言和口头语言的基础相继形成。从以上特征看，日语可以视作古代汉语和和语混杂而成的克里奥尔语（クレオール語）。

【汉文训读的特殊性有以下几点：第一，汉文训读是保留了源语的文本，加上本民族的符号，目的是为了阅读源语文本而形成的；第二，汉文训读参与了日本书面语言创造的进程。具体在于汉字是日本本土系统使用的第一种书面语言符号，其次，日文中的假名也是以汉字为基础发明的。】



———

在加点资料出现以前，也就是汉文音读和训读并用的时代，人们不标记训点就可以阅读汉文。在这样的情况下，可以想像训读的方法是通过老师和弟子口口相传传播、并被记忆的。训点的位置、读法，随着学者的流派和家学变化而变化。一直到江户时代初期，训读都是一种秘传。也就是说，汉文训读法首先在博士家和流派内部中秘传，其中保留了各个流派的创新。汉文训读是一种识字能力。它限定于特定的阶层，是一种语言资本。一旦如此，针对训读的意义作出的批判性的省察也就很难产生了。

【作为秘传的训点方法意味着什么？1. 对同一个文本的训点方式不同，继而造成对文意的阐释不同。所以出现变化是很正常的。2. 如作者所说，这种秘传的训点实际是一种语言资本，只在特定阶层内流通。在这个意义上，各种家传其实是一种知识垄断。

那么，知识垄断或语言资本，和第一点提到的变化有什么关系呢？在同一个家门中，是不能存在变化的。只有后面的人站在所有博士家门之外，去平行地观察这些训点资料，才会发现其中的不同。也就是说，在江户初期之前，由于汉文训读导致的意义阐释上面的变化其实是被遮蔽的。】

——

在这里，“对于训读者来说，他们没有意识到，自己的训读作业是受容了处于优越地位的他民族语言文本，继而创造出了新的本民族的语言文本。他们只是认为，自己的训读操作是用和文的风格来阅读汉文。”也就是说，汉文训读的本质，是训读者一边抱有汉文脉与和文脉处于平衡地位的错觉，一边受容其他民族的语言，然后再创造出本民族语言的语言行为。子安宣邦于是将这种语言行为称作“汉文训读的意识形态”。汉字和汉文，对于训读者来说是必须要面对的他者，其异质性无限接近于零。对这种意识形态，训读者是相对无自觉的

【子安宣邦认为，汉文训读的本质是，基于一种汉文脉与和文脉在文化地位上是平衡的这样的错觉，训读者一边受容其它民族的语言，一边创造出自己本民族的语言。】


——

但是，文化史学家彼得·伯克对于知识和印刷术的关系，有如下论述。“作为一种新媒介的印刷术的重要性，并不单纯限于普及了知识，将相对个人化和机密的知识尽可能推广到公开的领域。印刷术虽然使得不同的知识之间容易相互作用，但更重要的是，通过印刷术，不同地方的人们可以阅读同一个文本，查阅同一个图像，知识也因此被标准化。而另外一方面，印刷术也可说推动了怀疑主义的形成。因为有了印刷术，人们可以对有关同一现象或观念的矛盾说法进行比较和对照。”彼得·伯克所说的知识的公开化、标准化，到了汉文训读的研究中，又会有怎样的影响呢？首先，汉文的力量装一到了政治的力量，继而转移到了文化的力量，经历了不同的阶段。从平安时期开始，学者家秘传的训点，通过汉籍的秘传而公开。江户中期，民间可以印刷、出版汉籍，使得阅读汉籍称为武士阶级、僧侣等知识阶层的基本教养。对汉籍的重视，一直到明治时期也作为知识制度的建设而被继承下来。

【彼得伯克：印刷术推动了知识的公开化，和怀疑主义的形成。“不同地方的人们可以阅读同一个文本”，让人想起安德森《民族主义的起源》中的相关论述】

—-

针对汉文训读的意识形态，国学者以发现了包含了大和心这一古代理念的大和语。但是，这样的做法实际上是将强调心情、氛围、情动的共同性（大和心）放置在了相对于道德化、合理化的存在（汉心）的优越位置上。柄谷行人的观点，呼应了雅克·德里达的《书写学》（Of Grammatology），分析了日本18世纪国学思潮中体现的，日本版的语音中心主义的意识形态，并将此作为日本民族主义的萌芽。用今天的话来说，当时的国学者面对帝国的语言，主动发掘了俗语的价值。这种做法很容易赋予俗语民族主义的色彩。

【日本的语音中心主义和日本民族主义的萌芽。
从上面一条也可以看出，对于汉文训读、汉籍的印刷与日本民族主义萌芽的关系可以从两个方面思考：第一，知识的公开化使得同一个文本可以被很多地方的人同时阅读；第二，国学家对大和心的发现实际上是一种语音中心主义的意识形态，这种意识形态将日本民族思想的共同性构建在一个优越于汉文化的位置上面。】


在民族国家形成的背后，存在着一种世界帝国的语言（普遍语）。西欧的拉丁语、东欧的希腊语、伊斯兰文明圈的阿拉伯语，以及前述的中华文明的汉字等。而除了帝国语言的力量和方言之间的张力，方言之间也有相克的历史。比如说，以法语、西班牙语、意大利语为例，法语的历史和本国的政治史关系密切，西班牙语的历史则和国民的宗教生活的发展相关，意大利语的历史则是以文学作品为起点展开。

【民族语言的产生是以普遍语为背景的。汉字对于东亚来说，就是一种普遍语。（东亚的概念？）而在同一个普遍语的背景之下，这些民族语言与民族语言之间也会产生张力。】


因此，作为国语的日语的形成和民族国家的形成是有关系的。关于这点，既往已经有很多研究。这些研究依据的资料，是从幕末到明治时期对西方文献的大量翻译，以及同时出现的许多翻译理论。和翻译实践产生对比的是，作为概念的国语的产生需要时间。在明治初期，“国语”被翻译成language，是作为汉语、洋语的对立语而存在，其含义也不稳定。到了明治中期，政府才将作为国语的日语，也就是标准语的规范化提升到国家事业的层次上。

关于“国语理念的成立”，李姸淑[ 译者注：イ・ヨンスク，韩国社会语言学家，一桥大学名誉教授。有『「国語」という思想――近代日本の言語認識』（岩波書店, 1996年）。]认为，“日本的国语理念，是以明治20年代，即日清战争为定点的土壤上成立的……如果说，明治10年代是自由民权运动和欧化主义的时代，那么20年代就是通过官民一体的理念，创造出统一的国民概念，高扬国家意识的时代。”

【作为一种概念的“国语”，其产生是落后于大量的翻译实践的。只有经过了一系列的标准语的规范化政策及其实施，国语的概念才能清晰地形成。】

因为日语词汇中包含了丰富的汉语，翻译者也因此具有很强的造语能力。即便是今天，考察日语词汇，也会发现概念语、抽象语等等，都是用汉字书写的。

【受容汉字对于日本近代接受西方思想的影响。】

西田几多郎针对主语中心的理论，提出了基于述语理论的判断形式。他认为判断的本质取决于述语的面貌，而述语的面貌，是作为一般者而起作用的。

这也在時枝誠記的语法学中加以继承。他的语言理论中，能够反映出鈴木朗所谓“玉之绪”。他的理论简要来说有三个特征：第一，语言存在的条件，是主体、场景和素材。这里否定了语言是声音和概念的结合体这一语言观，而是意在理解主体如何表现语言，在什么样的场景使用语言的素材。第二，语言是语言主体的概念作用，而不是离开了语言行为的实体。语言是不能离开作为说话者的我的主体活动而被研究的。语言经验是使用声音和文字表现心灵的内容的过程，不能承认主体性经验以外也有语言的存在。第三，所谓文，就是概念化的“词”和作为主体的直接表现的“辞”共同构成的。词，就是名次、形容词、动词等等素材被概念化之后的东西。辞，是受到了国学中“玉之绪”（辞的功能，是连接作为玉的词）的启发，可以用来理解日语中的“て、に、を、は”，也可以指代助词、助动词、感叹词等成分。根据他的观点，日语句子的结构就是辞包摄词的结构。

丸山真男认为，日本缺少这样一种态度：“所有的思想立场都是思想传统。而这一思想传统是通过各种关联，确认自己在历史中的位置那样，有着其核心以及坐标轴。”继而，因为缺少坐标轴，翻译过来的西方思想很容易被接受，并进入到我们的生活模式和意识中，也就是说，被传统化了。然而，这种传统化，并不是在历史中相互对立和积累而形成的。因此，一旦有了新的思想进入，之前的思想就会被遗忘，然后到了某个时期又被回忆起来。如此反复。晚来思想虽然是按照一定的时间顺序进入日本的，但是它们在精神上的空间序列却是没有时间性的，杂居的状态。

【丸山真男】





