156

157:

阅读日本的歌论,像“动天地、感鬼神”之类熟悉的字眼有时也会接连跃人我们的眼帘。它们的来源,不用说正是《诗大序》。众所周知,《诗大序》全部理论的基础,是确认诗歌与政治伦理统一的原则及诗歌“化下刺上”的特殊功能,而和歌则是一种以吟咏风花雪月为主要内容、对政治伦理敬而远之地保持着相当距离的抒情文学,和歌论者对《诗大序》的引照,在文学理论的国际交流上,实在是一个有趣而耐人寻味的现象。

【诗大序对和歌理论的影响】

161:

然而,早期的和歌理论大都借用《诗大序》的某些提法,对和歌的作用夸大其词

【为什么和歌理论要套用诗大序的说法？】

162:

上引序文都写于8世纪末9世纪初,当时日本贵族习汉语作汉诗,传统的和歌显得冷落,有心振兴和歌的藤原浜成等人,为了使和歌取得与汉诗平分秋色的地位,将《诗大序》、《毛诗正义》等诗论中的语言匆匆接过用以附会和歌作品的实际,这就难免不留下生硬牵强的痕迹。《诗大序》极言诗歌可以“动天地,感鬼神”,固然可以看作是为了强调诗歌巨大艺术感染力而采用的夸张修辞手法,但将它放在全文中又可以看出,天地鬼神之说本身都是着眼于社会政治作用,而不是一般日常生活中的个人情绪交感。依照《诗大序》的说法,封建统治阶级按照自己的政治道德规范用诗来正面教育臣民,臣民用诗来间接讽刺劝谏统治者,正是诗歌最大感染力的体现。
《歌经标式序》及《古今和歌集序》等早期歌论性急的作者们,对“动天地,感鬼神”这种说法的文化背景和言外之旨,恐怕来不及辯识。不过,同样是抬高韵文抒情文学的地位,中国当时的论者似乎以为越是与政治教化搭上界,便越能显示其价值,而日本早期和歌论者对政治教化大都谈得比校虚,借用“动天地、感鬼神”之说的用意,看来是着重突出诗歌的抒情功用,似乎以为越能有力地实现主观情感的传导,越是佳作。


165：

文艺理论家们在引照国外理论论证民族文学的创作规律时,为了强调外来理论的适用性和借鉴的必要性,免不了要冲淡内外文学形式的差异而突出其共性。日本江户时代和歌理论已有了相当的发展,但引述中国诗论的情况依然时常可见。汉诗人、学者伊藤仁斋在《和歌四种高妙序》(《古学先生文集》二)中提出的汉诗和歌同条共贯说,便代表了当时批评家们的看法: 

诗与和歌,一源而殊派,同情而异用。故以和歌之说,施之于诗,靡所不可;以诗之评,推之和歌,亦然。两者同条共贯,一一吻合,莫不互相济用也。

【汉诗与和歌同源】


169:

在文学方面,《诗集传序》也成为当时权威的诗歌理论教科书,汉学者着重领会的是朱熹圣人立教授诗的思想,抱着赖以“考其得失,善者师之而恶者改焉”的虔诚态度去学诗读诗。江户初期的文坛基本上是由朱子学重道轻文的文学观所统治。汉诗自不必说,甚至有些歌人也接过理学的口号。俳坛总师松永贞德谈到俳谐,先说是“抒发性情之一端”,但马上又接着说“乃载道之器也”。

【文以载道的经学观念对汉诗创作的影响】

169:

17世纪至18世纪初的日本儒者既把《诗经》看作“六经"之一来研习, 也特别注意到它在诗歌发展中的特殊地位。贝原益轩(1629-1714)说过诗是“一小技”,但也称道“古诗三百篇,其气象浑然,温厚清婉,其体制淳粹古雅”,“古诗三百篇……其为体也,温柔敦厚,平易微婉,是风雅之道, 为诗家之祖,作诗者须以此为法”

【将诗经当作独立的文学看待】

171:

江户时代的歌论者荷田在满(1669~1706)是反对朱子学派提倡载道文学的歌论家,在《国歌八论》中便提出了“玩歌论”来倡导以人情为基础的文学,认为“歌之为物,既非六艺之类,固无益于天下政务,且无助于日用常行”,主张和歌与“道”无关这种“玩歌论”受到了田安宗武(1715-1771)等尊奉儒家诗论的学者的抨击,在《国歌八论余言》中,田安宗武把和歌与中国诗歌相提并论。
或谓舜弹五弦之琴,歌南风,创始天下。和人心实乃歌之道也,故圣代重礼乐,所谓乐者,歌,舞,弹者,吹者,鼓者,皆当在内。美歌益人,恶歌损人。虽然,恶歌而思所由,观时又为惩戒也。故雅乐废弃之后,圣人又编撰《诗经》,引导人心也。此后世间纵无作歌,然和人心者,殊胜日常之言语。

176:

由于和歌汉诗都是祖露人情的,自然会存在共同的规律,所谓“诗与和歌,一源而殊派,同情而异用,故以和歌之说,施之于诗,靡所不可,以诗之评,推之和歌,亦然,两者同条共贯,一一吻合,莫不互相济用也”。

177:

在江户时代相当多的汉学者正是抱着这样的信念来用中国诗论的概念术语,批评标准去衡量和歌的,例如,获生徂徠《消闲集序》评慧严上人诗采用的便是这样的汉诗和歌同情共源论:“法然之教,尚愚不尚智,其徒多善和歌,上人亦善和歌。和歌之于诗,惟其庶几哉:夫诗虽三百篇者,亦多成于愚夫愚妇之手,则上人岂得诸此耶”(《祖俫集》卷八)称道慧严上人之诗有得于三百篇者。

184:

诗以道情性”仍是《读诗要领》的核心。在仁斋将《诗》、《书》与其它四经区别开来的基础上,《读诗要领》进一步指出读《诗》与读《书》也还当有所不同: 《书经》述圣帝明王之政事,明治国平天下之道。《论语》、《孟子》明是非正之分,述修己治人之方。《书经》者,君道也;く论语》、《孟子》,师道地;《诗经》非此之意,惟叙风俗人情,非明是非善恶之书。咏之者当讽诵吟咏、琢磨人情物态,得温厚和平之趣,故自古尊之为经,与《书经》并称《诗》、《书》,夫子雅言,岂非以此哉! 东涯将经书的写作分为三类:以治人者身分写作的《书经》、以教人者身分写作的《语》、《益》和以生活中人身分写作的《诗》。既然《诗经》的作者只是如实地描叙了风俗人情,坦诚地抒发了情感,而不是为“明是非善恶”而歌唱,那么阅读者便也该以相应的态度去面体它,即在讽咏吟咏的鉴赏活动中体味温厚和平趣味。

187:
派所承袭。祖徠也认为,古代的诗(指《诗经》)和当今的诗一样,主要就是“述人情”的,朱子学者说那是为劝善惩恶而作则是错误地解释了《诗经》。
他进一步说,先王之道是随顺人情而设的,如果先王不知人情;其道要行于天下也行不通,因而,要理解道的本质,学习《诗经》,便必须通晓“人情”, 而要想理解《诗经》,自己就应该作诗:“上代之诗同于后世之诗,不作诗则不能通晓《诗经》”。(《答问书》卷下)

188:
在他心目中,《诗经》如同日本的和歌,既不是讲修身养性道理的,也不是讲治国平天下道理的,而只不过是圣人搜集的古代人们咏唱忧喜之情的诗句,其中善合人情的辞句,又能展示其时其地风俗,所以在《消闲集序》中评价慧岩上人的和歌时就说:“法然之教,尚愚不尚智,其徒多善和歌,上人亦善和歌,和歌之于诗,维其庶几哉!夫诗虽三百篇,亦多成乎愚夫愚妇之手,则上人岂得诸此耶?”这和伊藤仁斋的汉诗和歌同源论极其相似。

192:
本文一开头便嘲笑朱连什么是诗都不懂得。本来朱熹是把诗当作性一欲一思一言连锁关系的延伸,他的说法,固然有本于《诗大序》的部分,但《诗大序》是把志与情结合起来淡的,孔颖达《左传》昭公二十五年《正义》引申为“在己为情,情动为志,情志一也”,已淡化了“情”的作用;而朱熹在论述诗歌本质与起源时不明言情:显然有意表明他并不把情当做产生诗歌的最根本因素。太宰春台则与之针锋相对,紧紧抓住情字,以为情是最实在,最不能掺假作伪的

194:
景山有《不尽言》等著述传世。这本书以回答广岛藩重臣网本贞乔提问的方式,论述人君精神准备。集中谈到学问之基在于学习汉字、汉文,君主的学问通史重于通经等观点,着重提出君主通晓人情,特别是通晓恋情是至关重要的,这被认为是给予本居宣长的“知物之哀说”的形成重要影响的部分。有关《诗经》的论述,正是这一部分的焦点。



195:
是“思无邪”。景山说,《诗经》三百篇正是人人皆自“思无邪”发出的心声, 直接表现了人的实情。和歌之道,也是这样,没有一点不同。不同的只是“唐山"(中国)和大和(日本)语言罢了。《万叶集》时代的和歌,与《诗经》的诗篇很相似,都很好。


197:

诗与于多的情趣相同乎?”是本居宣长设置的第一个问题,他的答案是:中国诗歌在三百篇时代,是与和歌毫无二致的,然而“随世推移,人心国俗,各有变迁,至于后世,彼此无不相左,诗歌之趣,亦大相迳庭矣”。认为中国诗歌“悉闻如说教而不生怀想,偶有堪称“物哀”之情者,亦如风毛麟角焉”。

【各有变迁】


【汉诗和和歌同源；对经学的反拨】


173:

伊藤仁斋“首斥程朱,创一家学”(江村北海《日本诗史》)②他由追溯孔孟古义入手来研究儒学,在《童子问》中曾明确提出“诗起于三百篇,文本于《尚书》”,他的文学观点在一定程度上突破了程朱理学的藩篱,强调文学是人的情感的流露,认为具有真情实感的作品,方是优秀之作,这对于打破侈谈性理的“载道派”诗说的一统天下有积极意义。
艺术风格方面,他扬俗而抑雅,以古朴为宗,为复古主义诗风的兴盛提供了理论的依据。

175:

他在《诗说》中说:“惟《诗》出于古人吟咏情性之言,而无勉强矜持之态,无润饰雕镂之词,是以见者易人,而闻者易感,故圣人取焉”,因而要想见古背之治,知古人之情”,就非读《诗》不可,这样对《诗经》展现古代政治与人情的认识作用的限定,实际上包含着对劝善惩恶观的某种否定。

【经，文学观点，以及对诗风的影响】

198:

什么是诗?本居宜长的定义是:“所谓诗歌乃愁思郁结咏出以驱愁遺闷者也”,“诗既本为咏吟性情之艺,则当有女子童儿虚无蒙胧之语”,也就是说,诗本来就应当排斥生硬,遒劲、豪壮的。
由此他进一步提出,恋情是和歌的主调,并毫不含糊地宜布:“歌以情爱为主旨。”为了说明这一点,他又提到了《诗经》,说那里边情诗不是很多吗?因为“情爱乃万种“物哀”之中之骄子,陶醉心魂,美妙深邃,令人不胜之情”,怪不得“恋歌之中,秀逸拔群而触物感怀者常多矣”"。

【什么是诗？对诗的定义】
