2:

日本史书记载,在4世纪的应神天皇时代百济人就将《论语》、《千字文》传了过去,根据近代出土文物考察,中国文化典籍的东传很可能比这更早。相传天智天皇时代,日本便有学校设立,置学头职这样的官职,这不仅说明了当时已具有了某种程度的学校教育,而且也间接证明,其时已有相当数量的从中国传来的典籍。从当时中国典籍的形式考虑,这些典籍便是写本,或称抄本。进一步说,这些海外传来的典籍也已经开始了被转写、被讲读的历史。
6世纪继体天皇时代,就有“五经博:”,也就是一位教投五经的学官就进入了朝中。6至7世纪进入飞鸟时代,谶纬说传入,形成了所谓阴阳道。当时的知识分子对三国六朝的学问思想已经相当了解,那些读过经书,接触过经学的知识分子就成为大化改新的主力。他们读到的《诗经》, 当然只能是写本。

5:

学练书法和抄书常常是一回事。由于唐代是抄本时代,日本人接触的就是手写的汉字,其中不乏艺术珍品,而不是印出来的汉字。学习中国文化必须从写字始,欣赏汉字和练写汉字才显得那么要紧。这一点对于理解汉字的艺术性是十分必要的。中国那些抄本,不少出自书法高手。陈继儒在《太平清话》中谈到那些古写本时说:抄本“书如古帖,不必全帙,皆是断珪残璧。”

古人常常把抄读作为一种学习和记忆的重要手段。

7:用心而不是敷衍的抄写,一定程度上有助于理解和记忆,天长日久,还会当成乐趣。这种乐趣不仅属于中国学人,也属于东亚古代许多学人。

13:
日本木板印刷的历史很早,而《诗经》的印本却出现颇晚。770年奉称德天皇之命,日本始用铜板或木板印刷《无垢净光大陀罗经》,收纳在百万座木制小塔之中,现今犹存百余座。那时,印刷术大多仅施用于佛典。直到1591年经大阪商人之手付梓的字典《节用集》、1609年京都印制《古文真宝》,オ是日本最初的商业出版。也就是说,在此之前,除去佛教经典的切典籍都主要是以手抄本流传,《诗经》概莫例外。【日本，诗经印本的晚出】

【唐代，汉籍输入日本，抄本，汉字】

6:

写经所”以写佛经为主,由于学习汉译佛典必须具备汉文化的基本知识,所以也把书写儒家典籍纳入工作范围。

【日本，诗经抄本的生产空间】

8:

日本文献记载,早期日本遣唐使及留学生,来华学习的内容是相当广泛的,其中就包括着接受经学。《扶桑略记》卷六说吉备真备“留学之间, 历十九年。凡所传学,三史五经、名刑算术、阴阳历道、天文漏剋、汉音书道、秘术杂占,一十三道。夫所受业,涉穷众艺。”可谓博览。

【遣唐使，对经学的学习】

9:
从平安时代以来,训读的方法逐渐确立,而且各道博土皆形成了由定家族世代相传研学一门的传统,连经书的训读方式也成为各家秘传。当时人们学习经书的读法,即所谓“素读”只进行训读而不加以讲解,要进一步明辞章、通义理,恐怕就只有极少数的佼佼者才能做到了。就是对于所谓明经生或者对儒学有兴趣的人来说,也很难再进行深入的思想探讨。也就是说,平安时代的明经博士,学习的就是古注经书的训读法,教授的是有数的学生和门人,其中主要是家族子弟。另ー方面来说,由于其难, 他们不得不专注于训读,所以对文字就特别留心,一字一句解决音义。

【训读，训读和文字的关系】

12:
《宋史・日本国传》详细记载日本东大寺僧人裔然入宋谒帝一事。当宋太宗问到当时日本所流通的书籍时,奝然回答说:“国中有五经书及佛经、白居易集七十卷,并得自中国。”"其中经书名列首位。《诗经》就在他第一个举出的“五经”里面。由于列在五经当中,它的一部分内容就被列为许多想掌握汉字、汉文的日本人学习的教材,起码它的名字为这些人所熟知

【诗经，一种学习汉文、汉诗、汉字的教材】

16:

杨守敬又谈到日本医员多博学,藏书亦医员为多。日本没有科举制度,不会为科举而读经,仅就江户时代而言,除了各藩儒官以外,当数医员与汉籍最多接近的机会,在读医书之余旁及经书者,不乏其人。潜心于古籍搜集和校勘并留下考证学《经籍访古志》、《留真谱》等大著的涩江抽斋(1805~1858),本人便是一名医生,著有《素问识小》、《素问校异》等医学著述。他的《经籍访古志》中详细载录了当时尚存的各种《诗经》写本和印本。
而为何医生兼为儒者,恰有其历史原因。这正如加藤周一在接受彭佳红采访时所说:“由于当时(指江户时代)日本几乎没有医生,日本人非常热心地把朱子学中的本草学加以扩大,所以在当时,日本所有的儒者几乎都是医生,医生几乎都是儒者。”①

【医生和儒者的关系】

17:

医学者和僧侣对《诗经》的接受,带有其身份的烙印。他们的功夫多用在字句校雠上,对这样做的价值从不怀疑,对原本有一种医生对待病人、僧徒对待经卷的庄重感。儒官的研究多不在义理,不在辞章,而在字句,也多少受到这种接受态度的熏染。

【读经者身份和他们接受诗经的特点】


20:

官廷讲经的形式也传到日本。平安时代宫廷仲春有祭奠孔子的仪式, 祭奠之后,就要讲经,而后还要赋诗,《诗经》是讲经内容之一。五经博士也要向他们的弟子讲授《诗经》,到了江户时代,甚至江户街上也有了市民可以旁听的讲筵。日藏《诗经》古本,也反映了这方面的演进。

【讲经、赋诗】