5:
足利义满时期，国内经济的发展以及对外贸易的重启，促使町人阶层的产生。都市豪商阶层成为地方领主和下层民众之间的接触中介。

6：
武家文化、公家文化和町人文化之间的相克并存和融合。

佛教：从镇护国家到拯救大众，走向了世俗化。（13）

儒学：以宋学为主体的新儒学，发展中心转移到了禅僧社会。（15）

15:
禅林宋学兴隆划时期的事件,就是五山派中的岐阳方秀及其门下云章一庆、桂庵玄树三大禅僧,在禅余开设讲席讲解宋学,一反过去汉唐训诂学以《五经》为中心,而采取以《四书》为中心的立场;同时一改汉字音读的习惯,而采用和式训读。


24:
国学：文献学和实证主义的方法论研究日本古代历史、文化文学（歌学），以恢复日本固有文化的精神。


25:
17-18世纪末：
现世主义成为江户社会的时代思潮。
有一股探索历史的分歧。
合理主义的发达，批判了主观唯心主义的朱子学。


28:
近代初期公家对源氏物语、伊势物语等古典文学进行注释；拟古物语的产生

29:连歌的兴起意味着民间艺术的兴起


30:
什么是受容？
就整个近古日本文学发展史而言,王朝文学与新兴的武土文学两种异质文学的对立和并存的过渡时代,两者的消长是渐进的,不是后者迅速取代前者,而是逐渐使前者变容变质,不断消除旧的因素,增大新的因素,是在不变中的变。比如在和歌、物语、说话集、随笔等旧文学形式增加新的因素,使之变容变质而继续发展。


33:文学的多样化
比如在足利将军的鼓励和支持下,作为日本最早的戏剧的能乐,经观阿弥、世阿弥之手,汲取先行的诸艺能而诞生,在寺院和神社表演,享受者为僧侣及庶民大众,获得了长足的发展。

35:
便成为五山文学之源。从广义来说,五山文学包括诗文和骈文的创作,代表近古日本的汉诗文的主流,也代表着禅林文学。五山文学遥遥领先于近古的和歌等其他文学模式,在日本文学史、文化史上占有极其重要的位置。


37:近古日本文学的审美特征
由于禅宗对文化思想的深刻影响,到了这一时期,包括审美意识在内都完全禅宗化。具体地说,在审美意识方面,由古代以真实、物哀为主体的审美观,转向这一时期以空寂(わび) 的幽玄、闲寂(さび)的风雅为主体的审美观,而且空寂和闲寂的美意识渗透到日本艺术生活和精神生活的各个层面。


567:近古日本：江户时代的思想特征

这一时代,与其他时代的社会稍具特异性,存在着双重的势力,一是掌握政治权力的武土统治阶层;一是掌握经济实力的町人,他们在经济方面扮演着重要的角色。


569:
宋学的日本化：
德川家康支持和授助儒学者建立私塾,幕府政权则建立“圣堂”(或称学问所)传播和普及宋学。宋学开始取代了此前占主导的佛教,以新儒学的面貌,成为江户时代占统治地位的意识形态,并且逐渐融合神道,促使宋学普及于庶民大众之中,成为国民生活的指导原理,发挥着教化机能的作用。


570:
藤原：
日本之神道,亦以正我心,怜万民,施戀悲为奥秘。
尧舜之道亦以此为奥秘。中国称儒学,日本称神道。名有不同,心为一也。(《千代茂登草》)


571:
林罗山在京都


572:
形成了以新儒学为中心的三教一致的局面。这是当时日本思想界的重大转变,以朱子学为主导,迎来了近古这一时期的蒙启时代。他们以京都为中心,成为新儒学的主流,故他们的学统也称为“京派”。同时,他们在此学派的基础上,将文学从属于新儒学，建立起自己的文学观。


576: 古文辞学
荻生徂徕(1666-1728)自幼学习汉语,十二三岁上便能阅读中国典籍。二十六岁开办私塾,称为“护园”,讲授儒学创作汉和辞典《译文筌蹄》(1711)。他在序文中强调研究中国儒学古典,不能只读日文训读书或后人的注释书,必须学习中国古文辞(古代修辞),熟习古典,才能把握原典的神髓。由此他的学问被称为“古文辞学”。


579:
文以载道
劝惩论
玩物丧志论


582:文章技巧论，对汉诗文创作的自觉

林罗山坚持宋朱子学的载道、劝惩文学论的同时,也提倡文章技巧论,说:“凡作为文章,无常师,惟以古文为师。夫道徳者我实也。文章者我华也。华也者史也,实也者野也。华实彬彬,然后我文我道,无蓁塞。谓之君子之文章矣。”(《罗山林先生文集》第六十六卷)也就是说,其技巧论是强调实比华达到实,朴比工,古比新好,以华实调和,或以实为中心加上华来作为其内容与形式协调的理想。

588:
伊藤仁斋的主情论，受到过明代公安派或者袁枚的影响吗？


592:
熊泽蕃山：诗经和源氏物语一样，都是道人情的

蕃山提出《诗经》、《源氏物语》的“道人情”的本质是同的,仁斋等也提倡《诗经》的“道人情”的本质,流贯于其后中国的诗,也成为和歌古今不变的东西,它们本质是统一的。

【因为主情论】

594:
仁斋等更似明末的公安派、钱谦益的创造派。我国近世汉诗文坛的趋势,基本上是追赶中国思想潮流,但只有在此似乎可以看到相反的东西。仁斋的诗论一部分收入东涯编的《经学文衡》里,应该承认他的这部分诗论也有钟惺等论说的影响。然而这部分论说,究竟受到中国谁的影响,至今还未弄清楚。仁斋的文学观不似拟古派,而似创造派一事,与他的称为真实主义的学问性格和重视独创性的研究方法是相适应的。
还有,在我国儒学史上,他的以《诗经》为基础展开的文学观, 正如已述那样,与他的学问的整体是适应的,是崭新的东西。


597:
服部南郭强调扩大诗经中美和艺术的因素，风雅之情是以物哀美理念为基础的。成为风雅论文学观的滥觞。


602:
16世纪，日本存在尊重古典的风潮。
日本古典主义，萌芽于17世纪末，完成于18世纪的元禄时代。


607:国学运动的基本思想
概括地说,国学的萌芽是根植于固有的“古道”即朴素的神道宇宙观一真实(まこと)的基础上,首先强调了“古道”的优越性,重“真情”轻“理性”,从批判与之反对的儒教思想体系开始,重点批判儒学的“人遵循理”和“劝惩论”压抑和扭曲人的真情,企图将人的真实生活从它们的束缚下解放出来,由此阐明以主情主义、肯定本能为中核的人生的真实。换句话说,复兴国学成为当时日本文艺复兴的中心问题。

和肯定人欲,萌发前近代的人本主义精神。可是,在幕府末期的政治危机中,掀起了一场复古的政治运动,国学本身存在的局限性也被利用,试图从恢复古典文化精神的变异中,宣扬“皇国精神”,以及所谓“尊重国体”,“排斥汉意”酿成了国粹主义的意识形态


620:
用汉字写的，或说经过汉文润色的文本，都被认为是失去了古意的。



635:
日本古代诗学中的真实观念。

643:近世日本文学的两个车轮
如果说,在宋学的日本化过程中,掀起了研究中国古典的风潮,那么,在复兴国学的运动中,则推动了对日本古典的研s究。这两股中日古典学术研究的潮流,像车子的两轮,推动着同时代日本文学的发展。

657:
近世日本文学向近代的转型


663:
与此同时,1868年明治维新,日本社会进入近代,日本文学并没有同步进入近代。近古的人情本、滑稽本还流行一个时期,甚至还成为明治初年日本文学的主流,还出现了人情本的新作者二世梅暮里谷峨、山山亭有人,滑稽本的新作者一笔庵可候、假名垣鲁文,或者两者相兼的新作者梅亭金鹅等,他们的作品名同而实质相异。大多是全盛期的人情本、滑稽本的亚流,是江户时代通俗文学的残影。有的作者处在矛盾旋涡之中,如假名垣鲁文一方面表示要遵守所谓“著作之道”,对时政卑屈恭顺,一方面又与转型期的时代相对应,在近代的明治时代新的社会环境里,为适应新时代的启蒙思潮而创作了《西洋旅行记》(1870)、《安愚乐锅》(1871)等,用旧滑稽本形式,反映了文明开化的风习,虽给过渡期的文坛吹进了新时代的空气,但这描写也浮于表面,偏重技巧,难以适应新时代的要求。这期间十余年,明治的近代新文学处在空白状态。尤其是近代戏剧的萌芽、国刷歌舞伎的近代化,比小说更落后得多
