据《日本汉诗史》，日本对宫廷诗会的最早记录应当是《日本书纪》（显宗元年）：“三月上巳幸后苑曲水宴。”（9）上巳祓禊和曲水宴均是从中国六朝时代舶来的仪式，进入到日本宫廷生活后成为贵族文学重要的生产场所。【东亚贵族时代的曲水宴与曲水文学】
而其时诗风模仿六朝，倾向于在诗中大量使用排偶和典故。（10）可以看到，这和刘勰对于晋人诗歌风格的评价是相近的：“晋世群才，稍入轻绮……俪采百字之偶，争价一句之奇，情必极貌以写物，辞必穷力而追新，此近世之所竞也。”
至于这些作品的文学价值，北宋陈旸评价其“虽甚雕刻，肤浅无足取焉。”（158）如同唐人对于六朝诗的评价：“江左齐、梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏。”（通典，杂议论上）而类似于陈旸的评价，在现代日本汉诗研究中也是较为主流的，体现在学者对该阶段述志抒怀作品的重视，以及对其时“为文而造情”诗风的批判（日本汉诗发展史，98）。
总体来说，对这一时期的诗风，人们的评价是不高的。但问题是，如果将这些作品视作六朝文学的模仿品，那么有一种矛盾是必须要看到的，即国家仪礼的高度成熟与发轫时期日本汉诗的稚拙似乎是不相配合的。面对这样的现象，我们应该如何回答这样一个问题：汉诗在国家仪礼中到底扮演着什么样的角色，使得日本贵族对汉诗创作抱持着“近乎迷狂”（日本汉诗发展史，98）的热情？
就日本文学的发展历程而言，《日本汉诗史》总结过：国文学的发展是韵文先于散文，而汉文学则是散文先于韵文（6）。猪口笃志也曾指出，最早在日本汉文学史留下位置的，是以圣德太子为中心生产的律令文本和佛教碑文，其中以佛像背铭为最多（40）。
以法隆寺金堂释伽三尊像光背铭为例。这篇铭文是为圣德太子及其家人祈福所作。当时铭文的书写者已经能够熟练运用汉文进行叙事。但这种背铭属于佛教愿文，具有一定的程式化特征。
“时王后王子等、及与诸臣、深懐愁毒、共相发愿。仰依三寳、当造释像、尺寸王身。蒙此愿力、转病延寿、安住世间。若是定业、以背世者、往登浄土、早升妙果。”

实际上，程式化语言被广泛使用在早期汉文中。其中又以律令制国家的仪礼文本为甚。《十七条宪法》中，“以和为贵”出自《论语·学而》、“笃敬三宝”、“惩恶劝善”典出《左传·成公十四年》等等，不一而足（十七条宪法原文出自日本通史，53）。这些源自儒佛经典的程式化语言的排列、重组，构筑起新的文本秩序。而在文本秩序的井然，乃至其中展现的风雅意味，则从属于一套似旧实新的仪礼话语——它源自中国统一王朝，而以天皇为唯一中心展开。
至于这套秩序的运作效果，陈旸的《乐书》有载隋朝使节出使日本的情况，从中可见其规模：

 “倭国之俗，凡正朔大㑹，必陈仪仗，奏声乐，而五弦琴之器备有焉。隋炀帝常遣裴清使其国，彼乃遣小德阿辈台，从数百人，设仪仗，鸣角歌舞而迎之。亦可谓不失尊王人之道矣。”（174）

汉诗的创作活动也是新秩序中不可缺少的一部分。除了宫廷诗会，我们还能够从释奠礼的细节中观察到仪礼秩序是如何操作汉诗创作的。若要在释奠礼中写出一首好诗，前提是要熟悉儒家经典。而儒家经典中提供了大量用于作诗的典故。

“释奠礼在大学寮进行。公卿参拜完毕后落座。此时由文章博士给出诗题。出题范围在《孝经》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《论语》、《周易》、《左传》之内，每年选择一部。”

然而， 作汉诗除了需要同作汉文那样长于用典，还要符合汉语的格律。
这对处于汉学传入阶段的日本汉诗人是很困难的：其一，因为古代日语的发音系统在形成过程中受到中古汉语的影响，到平安时代才基本稳定，所以这期间日本尚未形成对音韵的完全认识。其二，传入到日本的中古汉语又分为两支，汉语自身的发展变化也增加了日本人学习格律的难度：百济人输入日本的是当时南方的发音，称吴音；遣唐使听到的发音则以中国北方音为基础，称汉音。
而据《日本汉诗史》，直到镰仓幕府时期，日本僧人虎关才通过对《广韵》和《礼部韵略》的研究完成了《聚分韵略》（145）。所以可以认为，日本的音韵学研究晚熟于日本汉诗的成规模创作，是制约早期日本汉诗发展的重要因素。
