相较《日本诗史》，《日本汉诗史》分章节详尽论述该阶段的诗风。所谓“诗风”包含了两个因素：该时代日本汉诗人所学习的范本；日本汉诗的体式。
日本汉诗人的学习对象从六朝、初唐诗，到《文选》、《白氏文集》、《三体诗》，再到苏轼、黄庭坚等人的诗作。《日本汉诗史》并未详明其中变化的逻辑。我们只能从文本中对中日两国人员和书籍往来等线索中，看到一些外在的因素。例如明代的诗风在室町幕府时期就有影响，原因是五山诗僧和明朝的往来增多（167）。又如江户汉诗人学习对象的多样化，是由于这一时期文教发达，引进中国的诗集较为容易（218）。
而日本汉诗的体式则呈现出复杂化的趋势：五言诗，包括排律和古诗是日本汉诗人最早熟练运用的体裁，而七言诗最早多局限在一些零散的俪句上，少成篇章；进入奈良朝以后，七言诗和绝句诗增多；平安时代是日本汉诗体式发展的第一个高潮，在这一阶段除了杂言诗、回文诗、乐府等新体式之外，还出现了作为文字游戏的字训诗；第二个高潮则出现在江户时期，其间有诗余（词），更出现了用假名创作的诗。
《日本汉诗史》在总结日本汉诗史的演进道路时指出：汉诗有盛衰，但总体上来说，走的是一条逐渐发达的道路。菅谷军次郎认为这是皇统的恩惠所致（450）。然而正因为其尊皇观念贯穿始终，不能就此停止追问，否则会有将日本汉诗发展的内在动力过分简化的危险。
抱着这样的疑问，这里将重新回顾《日本汉诗史》中的隐含线索。
可以看到，除了皇统，文本强调了日本汉诗人所共有的精神特点：同化他国的文化物质，并发挥出新的特征。这里的“同化”和在当今的日本汉诗研究中广泛运用的“受容”大体相近，但仍有不同。

这里要澄清的是“受容”的意涵。从研究范式来看，受容有两种指代。
第一，对于诸如早期日本汉诗与六朝诗、《文选》，乃至白居易诗之间关系的主题，学界一般采用受容研究的视角，即着重于观察文学传播过程中传播主体与接受主体之间的差异。但需要注意的是，这样的研究方法一般预设了中国诗歌高于日本汉诗不可动摇的价值。
此外是“受容”的第二种范式：受容（じゅよう）美学。它在范式等同于伊瑟尔（Wolfgang Iser，1926-2007）和姚斯（Hans Robert Jauss，1921-1997）的接受美学（Rezeptionsästhetik）。简而言之，它强调读者和文本的协力活动，读者的阅读及其审美经验赋予文本意义（接受理论，396）。和现在被广泛使用的舶来品相比，这种范式解构了文学传播主体的绝对价值。

“和习”这一概念便是随着前一种范式，即受容研究而出现的一个概念。它指代的是日本汉诗创作过程中因为日中双语的区别而产生的不符合近体诗语序乃至韵律规范的现象（日本汉诗中的和习）。这种现象在中国诗歌批评传统的宽容度较低。以清末大儒俞樾为例，他受当时日本汉诗界的邀请选编日本汉诗集，却发现“东国之诗，音律多有未谐”（东瀛诗选，29）。而见到出众却在韵律上稍有瑕疵的诗句，俞樾不忍割爱，亲自动手改写。需要注意的是，俞樾所看到的日本汉诗已经是江户时代及之后的作品，这说明“和习”并不会因为汉诗创作技艺的成熟而被彻底“纠正”。因此，单从受容研究出发，将中国诗歌的法度作为评判日本汉诗价值的尺度，那么必然带有“和习”的日本汉诗就只能服从这一秩序。
《日本汉诗史》是如何看待“和习”的？菅谷军次郎引用了日本国文学者大和田建树（1857-1910）的看法：

“我曾经对友人说，‘有很多人嫌弃日本人说的英语带着日本的风格，我却为这风格而喜悦。日本风格中所包含的日本人的特色才是最有趣的。’而就奈良朝以降的诗文而言也是如此。正是因为努力咀嚼和消化，日本民族才增强了牙齿和肠胃的力量。”（11）

考虑到《日本汉诗史》将所谓假名汉诗也纳入到日本汉诗史中，我们可以从中看到两位学者在“同化”逻辑上的内在一致性。为何写有假名的诗也能称作汉诗？因为它符合原先汉诗的押韵和节拍，只是根据日语和汉语的音节关系，将五言、七言扩充到十字和十四字（224）。可以认为，假名汉诗的合法化实际上消解了汉字作为汉诗形式特征中的核心地位。
以此为基础，我们可以进一步看到，所谓的“同化”，是强调自身主体性的同时，试图取消对方文化的异质性。而上述以受容为核心的两种范式，尽管有所分歧，但均没有否认文化异质性的客观存在。
回观大和田建树的评价。他用生命体的成长过程隐喻异质文化之间的交融——于日本而言，不论是汉才还是洋才，最终都是服从于对和魂，或说民族精神的建构的。大和田建树曾经为日本陆军、海军的军歌作词，也曾歌颂日本在对中、对俄战争胜利。在这样一个鼓吹手身上看到如此的论述是不令人意外的。而其时，正值和魂、皇统、国家三位一体思想在日本抬头（日本精神的实象和虚象_大和魂_的建构）。菅谷军次郎可以说找到了尊皇思想的共鸣者。

与“同化”模型相对的，概括日本文化接触异质文化方式的，还有一种“郊外”模型。日本古典文学专家古桥信孝认为，日本自平城京建立以来，就形成了所谓“郊外文化”。郊外文化的空间特征就是：没有明确的城墙对城内、城外进行区隔，而是通过郊外这一区域来连接二者（日本文学史，334）。这种空间特征决定了日本文化与异质文化的互动方式。首先，没有城墙的情况意味着内部的一方对外部文化采取开放态度，地理边界的消失同时对双方构成文化输入的向心力。其次，因为权力中心固定且辐射范围有限，作为缓冲区的郊外既是自然形成的，也是无力扩张的。在郊外，两种文化交互的结果是一种混合，而不是如“同化”模型那样带有侵略性质的取代。
由此可以认为，《日本汉诗史》视“同化”这一国民精神为日本汉诗发展的动力。而作为这一精神载体的日本汉诗人，他们的个性是无法泯灭的。正如菅谷军次郎在总结室町幕府的诗人派别时所指出的那样，不论是台阁，还是武士，抑或五山，这些只是概括，并不能遮蔽每个诗人的个人特质（167）。正因如此，“和习”不应成为赏鉴汉诗的障碍，相反，它才是汉诗的趣味所在。