1:

日本上代(古代)、中古、中世纪时代的《诗经》学,是靠世袭的儒者父传子(或养子)、子传孙这样的“单传”延续下来的,到了江户时代,寺子屋、学塾等民间儒学也发挥了传播诗经学的作用。近现代以来,《诗经》才进入面向公众的现代学术领域。在这漫长的发展过程中积累了丰富的研究成果。
这些成果,产生于与中国不同的文化背景中,也就形成了诸多特色。

【日本诗经学发展的背景】

2 ：
直到日本室町时期,日本汉籍古写本的主流,都是唐代乃至秉其遗风的各本系统,就《诗经》来说,就是唐代流传的《毛诗郑笺》和《毛诗正义》。

4:
日本南北朝时代的五山版、庆长年间(1596-1615)的古活字本《诗经》都是《郑笺》古注。抄物当中,有景徐周麟的《毛诗闻书》、题作《毛诗听尘》、《毛诗抄》的都是清原宣贤的讲义。这些写本和刊本,更使我们对当时的《毛诗》授业情况有了某种程度的了解。

新注也同宋学一同传到这个岛国。林罗山写于庆长年间的《读书目录》中,就已经可以见到《诗经集注大全》了。进人江户时代,日本人主要读的是题作《诗经集注》、《诗经集传》的朱熹的注本。其中1664年刊行的松永昌易的头注本、1693年刊行的松下见林的校本,都曾多次重印。不过,整个江户时代,不光注疏本的和刻本很通行,而且唐人成伯璵的《毛诗指说》、宋人欧阳修的《诗本义》以及明清以前的各种注本,也都曾有“和刻本”即日本翻刻本流通。

【日本诗经研究的写本】

3:
今存日藏《诗经》古写本以及传到日本的宋元印本,大都附有训点,其中最珍贵的是奈良、平安时代以来博士家代代相传的所谓“家点”。

【训读和诗经阅读、汉籍阅读】

5:
创立古学派的伊藤仁斋(1627-1705)与创立古文辞派的荻生祖俫(16661728)都是《诗经》热忱的研究者,同时又是积极提倡切实把《诗经》当作诗歌来读的学者,他们对于诗歌本质及功效的认识,虽不能说已经彻底冲决了道学家诗论的藩篱,但与朱子学派已大相径庭。
他们不再大谈“诗言志”之类的老话,而是摘出《庄子》里面“诗以道人情”一语来概括三百五篇的主旨。《古今学变》表现的无疑是伊藤仁斋的观点,那里边说:“然则诗以道人情,其言虽出《庄子》,而此一语亦足括二百篇之大旨。”他们要求还孔子诗说的本来面目,认为读《诗经》为的是“通人情,谙世态,以与人交”,而不是接受道德教化。
伊藤仁斋多次提到《诗经》,为他提倡唐诗、标举意兴、扬俗抑雅的主张作证据,如他说:“盖诗以俗为善,三百篇所以为经者,亦以其俗也。诗以吟咏性情为本,俗则能尽情。”(《题自氏文集后》,《古学先生文集》卷三) 这与后来读本作家曲亭马琴不赞成用雅文作小说,而强调不用俗语便不能曲尽人情,在精神上完全一致。

【古学派将诗经当作诗歌来读，以及对诗经的注解】


6:

《诗经》作为中国文化经典的一部分,对于古代日本学人来说,既是文化道德的教材,又是学诗习文的范本。在诗歌领域,从奈良平安时代以来, 就形成了汉诗、和歌各擅其场的格局。汉诗庄而和歌艳,世俗恋情更多以和歌来表现,因而,后世强调日本文化特殊性的学者,多把对恋情的肯定看作和歌的亮点。以此为要点,他们或者以《国风》的情诗为据,突出恋歌的普世意义,如江户时代的備者堀景山;或者以朱熹等人的“淫诗”说为反付,来张扬日本文化的特质和优越性,如江户时代的“国学”者本居宣长。

【诗经作为学习诗文的范本】

7:

日本的教育理念和制度,也是考察日本《诗经》学的重要方面。江户时代以“寺子屋”和官方和民间的学塾为基地,教育得以在町人中广泛普及,全国约有1500所学校。僧侣、神官、医师、武士、浪人、书法家、町人等都可以担任教师。俳人小林一茶能在江户市井听《诗经》讲座而以《国风》诗句作俳句,正是这种教育普及的一个证明。

【诗经和日本诗学的关系】
