那么，什么是训读法？
根据现代日本语言学和考古学的相关研究，江户时代国学者所宣称的“神代文字”是不存在的。所以，汉诗文应当是日本文学史上第一种书面文学。而这种书面文学的创作，又有赖于对汉文、汉学的理解。因此，对日本人理解汉文之方式的考察就显得尤为重要。
按照一般理解，当具备某种特定价值的外国文献进入时，翻译活动就会展开。在东亚历史上，这种翻译活动是双向展开的，并集中体现佛教、基督教等经典的翻译上。然而应该指出的是，这些翻译活动都是在两种成型、成熟的语言系统之间进行的，而汉文进入日本之初，中日两种语言的发展是明显不平衡的：彼时的日语并没有足够的符号资源去指称汉文中的概念。这样一来，汉文的翻译在当时还有可能有效实现吗？
这就是学界对训读（くんどく）的争论所在：它到底算一种翻译，还是只是“阅读汉文的方法”？所谓“训读”，指的是为了理解成句、成章的汉文（包括汉诗），日本人在原始的汉文旁边用符号进行各种标记，说明汉文中词语的发音、词性和阅读顺序的方式。加上汉字与当地语音的对应变得稳定，日本人得以借助训读文直接理解汉文的意思并遵从日语语法规则朗读出来。
由此可见，其特殊之处在于，汉文训读保留了汉文中的文字和语法，而不是完全用一套全新的符号系统进行指称；然而，由于训读符号的加入，人们在理解时，其语音和语法规则已经发生了转变，呈现形式也不再是单纯的汉字，而是两种独立符号系统的并置。
而值得注意的是，训读并没有一个官方的、统一的方法。在江户时代以前，对文本的训读方法是在各家博士、学者的流派内通过老师和弟子口口相传流通的。
释大典《诗语解》有云：
 
“雖然，倭夏異語,環逆異读，即有丁尾魚乙，代之象胥，乃謂能會，亦即隔靴，而况其不會者乎？且夫行文之間斡旋之要,多在助字,而助字固難以一定論矣。”
 
这里的“環逆異读”，指的就是日本读者根据汉文原文旁标注的训点，按照日语的语法顺序进行阅读。在这样的情况下，一方面，对于原文无法直接领会，如隔靴搔痒；另一方面，训点的位置、读法并无定法，也就造成了对同一个文本的不同阐释。
而具体到日本汉诗的理解，《诗语解》中也从诗的语言的特殊性出发，论述了训读的影响：
 
“華之與倭，路自殊者乎。又况詩之爲言，含蓄而不的，錯綜而不直,加之音節,不容一意訓释者乎？……故倭讀之法不可取，不可捨，其說在於筌蹄也。”
 
正因为诗歌的语言婉转含蓄，所以才可以有多种意义诠释的空间。也因为这样，由于训读而产生的新的意义，有其合法性。
处于秘传状态下的训读方法，就如同律令制国家的汉字、汉学，是一种被特定阶层垄断的知识。一直到江户时代，印刷术的出现使得汉籍向更多阶层传播，这种对于训读法的知识垄断才告一段落。
对于日本汉诗的发展来说，作为知识的训读的公开，促进了日本儒学者、汉诗人对日中两国诗歌传统的批判和交流。不同的意见以结社、诗话等媒介进行传播，促成了日本本土诗学的成熟。
以训读法为代表的，日本与异质文化的第一次接触顺利展开，其影响延续至今。回到训读法自身的形式特征，从中也能看出日本受容异质文化的模式。
具体来说，训读法保留了源语的文本，同时加上了本民族的符号。以这样的形式，日本人得以受容复杂庞大的汉文化传统，同时也保留有本民族的元素。这种受容模式在近代日本语言学研究中，则被時枝誠記的日语语法学中加以扩展和总结，成为了日本民族语言的特性。他认为，“词【词，就是名词、形容词、动词等等素材被概念化之后的东西】包摄于辞【日语中的“て、に、を、は”，也可以指代助词、助动词、感叹词等成分】”这一结构体现了日语的特殊性。
以此回观训读法，它的结构正是将以汉字为载体的汉文化传统通过本民族的符号加以包摄。这种包摄在思想上的特征，则由丸山真男作了总结。他认为，异质文化的思想很容易进入到日本人的生活模式意识中。然而，一旦输入了新的思想，之前的思想内容就会被遗忘，然后到了某一个时期又被回忆起来。这种思想的特征被他称为“杂居”。在杂居的状态下，各种思想之间的层叠状态本质上是和包摄结构相当：日本上古文化包摄汉文化，至安土桃山时期，基督教第一次进入日本，再到江户时期儒学复兴、兰学、国学兴起，直到明治维新后全面转向西方，以及这一时期汉学、国学、洋学的冲突，都是旧的思想重新被回忆，继而被赋予新的阐释的结果。
