【循环和正变的关系】

沿着金石玉振始终条理，再加上“包源流，综正变”的表述，《原诗》中使用“循环”认识诗歌发展过程中的正变关系，已经很明显了：

“由称诗之人，才短力弱，识又蒙焉而不知所衷，既不能知诗之源流、本末、正变、盛衰，互为循环。”

又有：

“夫自三百篇而下，三千馀年之作者，其间节节相生，如环之不断，如四时之序，衰旺相循而生物、而成物，息息不停，无可或间也。”

而这种循环实际是一种先验规律：“自太极生两仪以后，无事无物不然”。究其动力，可以从《周易》、《老子》等文本中找到相应的描述。

“云「是以明两仪以太极为始」者，言欲明两仪天地之体，必以太极虚无为初始，不知所以然，将何为始也？”（周易正义·系辞上卷七）

从这里可以看到，万物生成从虚无始，随后循环往复，生生不息。对叶燮将其视为世界运转之规律的必然，同时也是诗歌发展之路径的必然。法国汉学家弗朗索瓦·于连（François Jullien）在其著作《大象无形：或论绘画之非客体》中曾经将中国文化的这种传统视作“转化主义（transformationisme）”【（法）朱利安. 大象无形 或论绘画之非客体. 开封：河南大学出版社, 2017.253
】。转化意在何为？启发有二：
第一，“转化”强调的是过程——正所谓“息息不停，无可或间也”——诗歌的正变往复一旦开始，就不会指向某个具体的终点。这实际上是将对诗歌发展的叙事从线性的路径中解放开来。而对于诗歌的读者而言，一旦认识到这一点，自然会理解叶燮所说的：“俱天地之出于自然者，不可以为贬也。……俱天地之出于自然者，不可以为贬也。”这意味着对诗歌的审美被大大丰富了。可以看到，循环往复并非是按照一个固定的模式前进，而是通过对过程的强调，消解了判断诗歌价值的固定视角。
第二，既然“转化”强调的是过程，那么《原诗》中对诗歌发展的时间性建构显然不同于线性推进的、不可逆的自然时间。《原诗》中的时间是怎样的？从其对文学事件之间关系的认识中可以看到，在其叙事的前后两个事件，并非借着单纯的前因后果的关系而呈现：

“夫惟前者启之，而后者承之而益之，前者创之，而后者因之而广大之。使前者未有是言，则后者亦能如前者之初有是言。”

也就是说，位列叙事顺序之先的事件与其后事件的关系是：前者的地位或价值，是通过后者的继承而得到确认的。此外，后者的新创也会丰富前者的内涵。对经典的复用是文本经典化中的重要一环。【古代思想文化的世界，北京大学出版社，2017，179】支撑这种机制顺利运作的机理是什么？借助保罗·利科的说法，我们可以发现，文字作为一种物质载体是尤其重要的，因为文字具有回溯性【记忆、历史、遗忘，223】。也就是说，对经典的复用是以文字为中介所作的回溯性想象，其结果是：通过回溯，过去的事件进入了记忆；通过想象，人们依据某种规范重构了事件。回到《原诗》的叙事。其叙事序列中的事件在相互确认中共同成为了文化记忆的一部分。而记忆生成的过程，本身就是对线性时间观念的打破：记忆是当下出于某种未被满足的需求（因此这种需求本身具有某种未来性）而对过去的重新想象。
借着对时间性的讨论，我们可以进一步说明时间与正变的关系，继而进入到对正变问题的讨论中去。
《原诗》中有这样一段话，将诗的正变和时间性进行了关联。

“且夫风雅之有正有变，其正变系乎时，谓政治、风俗之由得而失、由隆而污。此以时言诗，时有变而诗因之。时变而失正，诗变而仍不失其正，故有盛无衰，诗之源也 。吾言后代之诗，有正有变，其正变系乎诗，谓体格、声调、命意、措辞、新故升降之不同。此以诗言时；诗递变而时随之。……故有汉、魏、六朝、唐、宋、元、明之互为 盛衰，惟变以救正之衰，故递衰递盛，诗之流也。”

这里的“诗-时”关系有两个层次。第一个是诗经的风雅正变。叶燮认为诗经有盛无衰，因为对诗经的批评，其维度在于时，即一时的政治和风俗。一旦时衰弱了，诗也会由盛转衰。然而，诗的发展显然有其相对独立性。叶燮认为，超越了时，诗必然会生变，同时不失其正。诗三百内部的变化和诗道衰竭无关，相反，是诗经扩充其风格和主题的必要条件。
第二个层次则是后代之诗。后代之诗的变体现在诗体的变化上。那么，诗体的变化以什么为依据呢？应当是作为整体的《原诗》的叙事序列。从汉魏到明代，每个时代的诗歌都相较于前一个阶段的诗歌发生了变化。其动力在哪里呢？显然和时变无关。在叶燮看来，每个阶段的诗歌发展都经历着由盛转衰的生命历程，而其后一个阶段的诗歌所以生变，是因为要针对这个状况作出弥补。中国诗的生命便是在正变相循中得到长久发展的。中国诗的时间也独立于政治风俗的时而展开。


