《日本诗史》以元和元年（1615年）为分界，前二卷叙述白凤时代到庆长末年的汉诗发展，这两卷以天皇、公卿、武将、诗僧、隐者、闺阁等汉诗人的身份标记作为组织内容的结构；后三卷以京都为中心，分述京都和地方的创作情况。
从以上结构中，不难发现《日本诗史》并没有对时间，或说日本汉诗的发展阶段作清晰的阶段性的区分。只有在论述五山汉诗时，才明勾勒出总体的趋势：

“五山禅林之诗，固不易论也。盖古昔文学盛于弘仁天历，夷于延久宽治，泯没于保元平治。于是世所谓五山禅林之文学代兴。亦气运盛衰之大限也。”（24）

这是“气运”与日本汉诗演进关系的第一次提出。而对这一概念的深入阐发，则是体现在江村北海对“日中汉诗两百年时距”的认识上。这里的时距指的是日本汉诗的发展较中国诗歌要滞后两百年。对这一规律的论述出现在《日本诗史》卷四：

“余谓明诗之行于近时，气运使之也。请详论之。夫诗，汉土声音也。我邦人不学诗则矣已，苟学之也，不能不承顺汉土也。而诗体每随气运变迁，所谓三百篇，汉魏，六朝，唐宋元明。自今观之，轶然相别。而当时作者，则不知其然。而然者，气运使之者，非耶。我邦与汉土相距万里，划以大海，是以气运每衰于彼。而后盛于此者，亦势所不免。其后于彼，大抵二百年。”（46）

在北海看来，作为抽象概念的诗，自有其演进逻辑。在中国，诗三百是诗的源头，而诗在往后的每个阶段都呈现出皆然不同的风貌。
在这里，北海提到了一个有关视角的问题。他认为，对于诗体的发展，处在某个阶段当时的作者大多是不知其然的，但如果拓展时距，诗体之间的差异也就一目了然。这种视角上的变化是通过时间的作用自然形成的。这意味着，对诗的演进逻辑的观察，并非由着论诗家的自觉就能够得到。而从人的“不知其然”的状态中则可以看到，北海将诗的发展视作独立于人的历史的特殊运动——不是人知晓了诗的演进规律，而是诗呈现了阶段式演进的样态，为人所发现。
而气运正是诗发展的动力所在。据《论〈诗薮〉对〈日本诗史〉的影响》一文，北海对这一概念的运用是受到了胡应麟的启发。而细读《诗薮》原文，气运首先主导了诗歌体裁的变化，具体表现在“势”和“时”的影响中（23）；其次，气运决定了诗史的界分（59）；此外，气运影响了诗人对诗才的运用，如刘禹锡和杜牧，“才皆不下盛唐，而其诗迥别”（82）；最后，气运决定了诗的读者对经典的选择（223）。可见，在胡应麟这里，气运全面渗透到与诗的发展有关的各个要素之中。
那么在《日本诗史》中，气运是怎样被用以解释日本汉诗与中国诗歌传统的关系的？可以认为，气运所制约的是前述作为一种抽象概念的诗的发展。又因为气运“有迟速”，所以日本汉诗的发展才不可避免地显示出相对滞后性。
除此以外，江村北海也对气运自身的原理作了思考——气运的“迟速”是由什么因素决定的？

“我邦与汉土相距万里，划以大海，是以气运每衰于彼。而后盛于此者，亦势所不免。”可见《日本诗史》对诗的发展动力的构建，并不全然以气运作为唯一的因素。显现的空间距离、风土差异决定了气运的迟速、盛衰。
而这种显现的空间距离，并不仅仅存在于日本和中国之间，还存在于日本国内的各个地方之间。《日本诗史》有云：

“以余观之，清人篇咏，大抵诸家相似，其继整雅柔颇似于元季明初作家，较诸近时所谓明诗者，无剽窃雷同之病，而其气格则稍淡弱矣。当今京摄才髦所作，往往出于此途……而遐州远境，至今犹尸祝七子者。”

此处强调了京都和遐州远境之间诗风迥异：京都流行清人诗调的同时，遐州远境的诗学观念还停留在明七子。而造成这诗风差异的原因，亦在于地理方位的距离。所以北海才说：“气运推移，有本末，有迟速。”
