作为一种话语的文学史有着什么样的特征？根据上述对话语的分析，我们需要从两个方面着手解答这个问题：一，什么样的存在可以视作是“文学史”？换言之，文学史的表征是什么？二，支撑文学史发生的社会结构，以及文学史对这一结构中其它要素的能动体现在哪些方面？
第一个问题：文学史话语的表征是什么？
文学史，英译为literary history。这里并不是一个简单的翻译问题。实际上，这两种不同的说法代表着两种不同的观念。首先是history。它源自希腊语ἱστορία，意思是质询。古希腊历史学家希罗多德对其《历史》的创作原因说得明白。历史是用探寻过去事件之间的因果关系，并以此为结构记录下这些事件：

“为了希腊人和野蛮人所做出的那些伟大的、值得惊叹的功绩（erga megala te kai thōmasta），尤其是他们之间爆发战争的原因，不至于堙没。”（黄俊松丨试论希罗多德《历史》开篇 ）
这样，当我们在提到literary history的时候，我们是实际是在关注：文献，抑或文学事件之间，是以什么样的因果关系排列出来的。
但汉字“史”的含义显然和history不同。从甲骨文开始的字形演变中可以看到，“史”是从“中”字发展过来的，意思是手持某样东西。古代史官拿笔记录、拿签占卜，都有着手持某物的特征。此外，“事”字也和“史”同源。因此，和西方强调事件之间的因果关系不同的是，中国的“史”，其核心最早源于对事件本身的关注。
如今，过去的事件，及其因果关系的构建，共同构成了我们对于“历史”意涵的理解。文学史也不例外。因此，我们可以认为，文学史的表征首先由两部分组成：一，是文学的事件；二，是这些事件之间的脉络、联系。
从这两部分出发，我们可以进一步发现支撑文学史发生的结构。
文学史记录的是文学的事件，在这个看似自明的判断背后隐藏着对一个核心命题的思考：什么是文学？只有回答了“什么是文学”的问题，文学史对于材料的选择才有依据可循。
根据雷蒙·威廉斯的梳理，文学（literature）一词，最早指的是借助阅读而获得的高雅知识（关键词，314）。这里，文学显然和印刷物有关。然而现在我们已将荷马史诗、诗经等具有口传性质的文本也视作“文学”。除了载体，抑或介质的不同，文学一词所指涉的文体也经历了变化。18世纪以降，文学这一概念的内涵和诗歌（poetry）最为相近（关键词，319）。现在，诗歌、小说、戏剧等等，都可被文学观照。
可见，“文学”自身是一个动态变化的概念。对文学作出精确的定义恐怕是很难做到的。然而，正如韦勒克所认为的，当我们判断某个文本是否是文学的时候，我们是在做价值判断，而这种判断尤其关系到这个文本的美学（文学理论，8）。因此，当面对一个文学史文本时，我们需要注意到文学史书写中的价值判断：什么样的作品被选择了，什么样的作品被排除了，依据又是什么。
除了文学事件以外，还有它们之间的关系和脉络。这些体现在表征上则是：文学史的范围、分期，以及其中的演进逻辑。
分期是文学史在结构上最突出的特征。以中国文学史为例子，六朝文学、唐代文学、宋代文学等等提法，都是文学史分期观念的表现，而且似乎不言自明。然而，已经有学者看到，分期是对完整连续的文学史时间的破坏（文学史分期与价值立场）。分期的合法性问题随之而来。对此，陈伯海先生指出，文学史分期是为了显示了文学发展的轨迹和逻辑服务的（中国文学史之宏观，75）。这意味着，分期是一种手段，而不是最终的目的。因此，从最表层的结构出发去分析一种分期的结构，及其所以成立的依据，才是关键。
此外，也需要注意区别基于分期的表达和文学批评中的专门概念。最典型的例子就是“唐诗”这一表述。若是将其简单解释为唐朝的诗，显然缩小了这一概念的意涵。实际上，唐诗在中国文学史上的突出位置，很大一部分原因是中国历代诗家对盛唐诗的推崇。其中，严羽《沧浪诗话》首开师法盛唐的风气：“汉魏晋等作与盛唐之诗,则第一义也。”至于明七子，更是提出了“文必秦汉，诗必盛唐”的口号，更加提高了盛唐诗的地位。
在文学史的表征中，文学史书写的具体范围是较少为人关注的。什么是文学史的范围？“范围”这个表述意味着什么？
如前所述，有学者捍卫完整连续的文学史时间。然而一本文学史，它必然是有头有尾的，不论是其内容还是其物理形式。这意味着，绝对的完整和连续是不可追求的，不同文学史呈现出的是有关文学发展的不同片段。
既然我们认为，文学史有头有尾，那么一个显然的问题就摆在研究者面前：从哪里开始？站在中国诗歌史的角度看，《诗经》的源头地位是反复被提及的——“《诗》四始之体，惟《颂》专为郊庙颂述功德而作。其它率因触物比类，宣其性情，恍惚游衍，往往无定。”（《艺圃撷馀》）这是书面文本的情况。至于上古神话、传说等等，也作为口头文学被纳入到文学史中。《哥伦比亚中国文学史》更是在开头花了很多气力，为读者阐明汉语的起源、汉字的意蕴等等问题。也就是说，文学史的开头，并不一定是文学事件，对该文学传统中语言文字的研究也可以成为叙事的开端。
在讨论了和范围，特别是和开头有关的问题后，如何在这个限定的范围内构筑起文学事件中的因果关系，就成了紧随而来的一个重要问题。尤其是当文学史书写者确定了叙事的开端，那么其后的每一个文学事件都将和它的前一个事件产生关联。这种因果关系反映到文学批评的方面，就被称为“源流”。文学史研究的一个重要方面，就是要搞清楚文学发展的源流。
这当然是不错的，因为源流既是对文学事件之间时间性关系的思考，又包含了对它们之间因果关系的考量。但伍晓明发现了一个问题：在文学史书写中，即先有所谓“源”的条件下，文学史家发现了新的材料——相对于“源”而言，它是“流”——试图将其纳入到已有的因果关系框架中。在这时候，从“源”到“流”的“源-流”关系发生了颠倒：文学史家实际上是从“流”出发去寻找可以容纳它的解释框架，也就是“源”（文学“史”可能吗？）。这样的分析解构了文学史中的“源-流”关系。其启发在于，我们对所谓“源流”、“正变”的理解，不能局限于这些表述的固有顺序。【】

讨论完文学史的表征，接下来的问题是：支撑文学史发生的社会结构，以及文学史对这一结构中其它要素的能动体现在哪些方面？

回观中国文学史的书写历史，我们会发现，其中存在着两种传统的张力：中国自有的逻辑，和西方的文学史模式（文学史的权力，41）。当“文学”这一概念在近代借由日本的中介从西方进入中国，如何处理这两种传统便成为中国文学史书写的一大重要问题。在这里，近代中国的思想和社会背景是无法忽略的：一方面，是中国本有的目录学、史学和文学评论传统，到清代已经相当成熟；另一方面，是西方的文学生产、学科建制。具体到各自的方面，以目录学为例，中西方的“目录”体例不同，编撰的目的也不同。中国目录学的目的，以余嘉锡的评论，便是“辨章学术，考镜源流”；而西方目录学建立的背景则是科学实证主义思潮在19世纪的流行，其目录涵盖的内容以档案为主。总的来说，目录建立了一种关乎文献的秩序——它呈现出可以进入目录的书籍，并将这些书籍按照一定的标准作分类和排序；同时，目录的秩序又体现出制度性的规定，它和其他学科或思想内容的秩序共同构成了整体性的社会话语。
如此，文学史也是一种话语。它对社会系统的其它方面也有着能动作用。从文学史服务的对象来看，文学史首先用作文学学科的教学。而文学学科又关乎教育体制的设计与运转，后者决定了哪些内容出现在学科教育中——中国近代早期的文学学科，其授课内容包括中国的文章学、西方的文体学，兼含道德品行的教育，而这些与我们现代中国的大学文学学科教育，是不一样的。这意味着，文学史作为一种话语，呈现出历史的运动。



