《经国集》作为敕撰三集的最后一部，展现出当朝文艺集大成者的风貌。从经典选择的范围来看，《经国集》较前两集更广。从该集现存的部分来说，汉诗依然占据最主要的部分。而同时，该集还收录赋、策，是日本文学史上唯一一部敕撰汉诗文集，因此它也可以认为是考察平安时代汉文创作的重要材料。
《经国集》编者对此部敕撰集编撰方针的叙述是三集中最为详细的。从宣扬文章与政教表里一体的观念看，《经国集》与其他两集保持了一致。编者将文章视作知得失、明人伦的根本。
而其特殊之处，在于对中国自先秦两汉以来的诗歌发展历史作了详细的梳理。它体现出编者对中国诗歌、诗论的认识。又由于这番梳理存于敕撰诗集中，所以，也可以认为其是编者所在的贵族创作集体对中国诗歌的共同认识。
“楚漢以來，詞人踵武。洛汭江左，其流尤隆。揚雄法言之愚，破道而有罪。魏文典諭之智，經國而無窮。是知文之時義大矣哉。雖齊梁之時，風骨已喪。周隋之日，規矩不存。”
可以看到，曹丕文章经国之说在这里受到了很高的推崇。这反映了敕撰三集一致的文学观念。同时，在此说之下，南北朝以降的诗歌传统在编者的眼中即呈现出衰弱的趋势。这种批判性的理解，说明当时的汉诗人在学习中国诗歌传统时是有所选择的。
接下来，编者分别直接化用《文赋》、《典论·论文》中的论述，来说明对以下问题的看法：诗人应当以怎样的方式和态度进行创作？首先是对《文赋》的引用：“而沿濁更清，襲故還新。必所擬之不異，乃暗合乎曩篇。”编者提倡学习的古人名篇佳句，这种学习建立在精确的模拟之上。如此为何还能推陈出新？这就关乎到诗人的创作态度。编者接下来引曹丕《典论·论文》，以说明诗人应当追求不朽的价值，不耽于眼前的安逸或痛苦：“夫貧賤則懾於飢寒，富貴則流於逸樂。遂營目口之務，而遺千載之功。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。”而诗人对不朽价值的追求，最终会使他们的诗才流芳于世，所谓“才何世而不奇，世何才而不用”。
以上论述突出《经国集》有别于其他两集的又一个特点，即强调诗人之作者身份的特殊性。通过敕撰集的方式，诗人的创作范式和创作态度得到了规定。作为当时汉诗人群体的共同认识，凭借序言对诗人身份的强调，也反映出他们以诗文立言的渴望。其后，“或強識稽古，或射策絕倫。或苞蓄神奇，或潛摸舊製”，这些形容，也是对当朝诗人诗才表现的具体陈述。这和《文华秀丽集》以诗为体论当朝诗风的论法是不同的。

除此以外，在平安朝汉诗受到以白居易诗为代表的唐诗的广泛影响的背景下，值得注意的是，编者在评论完周隋诗风后，直接进入对诗人问题和当朝作者的论述，并没有论及唐代诗歌的创作情况。当时日本汉诗人对唐朝诗歌的阅读是广泛的，因此并不存在当时汉诗人对唐代诗歌文献不熟悉的情况。山岸德平就指出，当时在平安朝，人们不仅仅读《白氏文集》，还有王维、李白、杜甫、李贺等人的诗，其中，《河岳英灵集》在日本的传播促进了盛唐中唐诗人在日本汉诗人中的流行。（日本汉文学研究，31）此外，根据《经国集》编者对模拟在汉诗创作中重要性的强调，以及当时日本汉诗人在创作上对唐代诗歌的热情模仿，在此处不见对唐代诗歌议论，是令人意外的。
唐代诗歌的创作和文明的景观，在《经国集》的序言中是缺位的。相对地，《经国集》的编者对本朝政治文教的赞颂颇具笔墨。通过对诗人作者身份的充分肯定，以及当朝诗文创作之丰富性的呈现，编者最终得出结论：“教化簡樸，文明欝興”。诗文的兴盛意味着文明的郁兴。唐朝文化的缺位和本国文明的发达，《经国集》编者的笔法体现出了当时汉诗人对本国与唐朝关系的一种共同认识。在这种认识中，日本和中国的关系是对等的。波户冈旭指出，嵯峨天皇时代的日本知识人，他们对中国的认识，并非是憧憬着中国的异国性，而是将其视作本国文化理想状态的一种现实表现，因此，平安朝对唐风文化的歌颂，是对日本与中国等质性的追求（上代汉诗文与中国文学，2）。在《经国集》序言书写中所体现的日本与中国之间的对等关系，即文明发展程度的对等，也是当时统治者发展意识的一部分。




