皇纪二千六百年
皇学、圣教
文部省主持的夏季讲习会关于日本汉诗的讲义题目，促成了撰写日本汉诗的历史的动机。
困难。
日本文学史、支那文学史的书籍已经有很多。但唯独没有关于日本汉诗史的专著。认为江村北海的《日本诗史》只能看做日本诗话。所以江村北海的这部书是不能够作为汉诗史构成、书写体裁的样板的。
过程：进入太田中学校的文库，遍览有关日本汉诗的书籍。这本书叙述了奈良朝以前到明治时代的日本汉诗的变迁沿革。
东京帝国大学教授、文学博士市村瓒次郎校阅了本书。
在编写的过程当中，寻找藏书，阅读和汉的诗集，以诗人的传记为开始和基本，涉及诗话、作诗法、韵书等。
这本书原来是用文语体写的，后来在出版的时候改成了口语体。
在自序中感激了历代皇室的恩惠和前辈诗人的努力，希望通过这本书帮助日本精神的涵养。
明治三十七八年，作者在湘南的兵营当了一年的志愿兵。这本书当然也是为了尽忠君国。


徳川光圀 http://www.ic.daito.ac.jp/~oukodou/gallery/pic-30.html

——

注释：

皇纪：神武天皇即位纪元，又称日本皇纪或简称皇纪，是日本的纪年方式之一，以日本神话中的第一代天皇神武天皇的即位元年开始起算，比现行西历早660年。即西元2020年等于皇纪2680年，以此类推。皇纪在明治时代起由官方采用，但二战后被官方弃用。

『日本書紀』の記述に基づき、元年は西暦（キリスト紀元）前660年とされている。

明治5年农历11月15日（公历1872年12月15日）依照太政官布告第342号宣布明治6年（1873年）1月1日与公历同时在日本实行。

昭和15年（1940年）是皇纪二千六百年，日本政府在该年举办一系列的“纪元二千六百年纪念行事”以兹庆祝。在众多系列活动中，为对世界各国宣扬日本国威，特规划于该年举行3大国际性活动，惟这些活动均因太平洋战争爆发在即而取消。

———


《日本通史》，573:

1940年11月10日，日本当局纪念二千六百年，在九州宫崎市建造了八纮一宇塔。八纮一宇后来成为建设大东亚的口号。战败后，八纮一宇四个字被涂掉，神武像被请走。https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E7%BA%AE%E4%B8%80%E5%AE%87%E5%A1%94

这里的神武像指的是神武天皇。神武东征乃日本神话中，第一代天皇神武天皇自日向（今九州宫崎县）出发，向东征服大和的故事。


———

八纮一宇：


八纮一宇是大日本帝国第二次世界大战时期的国家格言，日本政府宣传部门的解释是天下一家、世界大同的意思，但在当时的氛围下，实质上是服务军方的侵略扩张政策，从军备、政治体制、外交关系、意识形态等方面进行动员。受汉文化影响深厚的日本，“八纮一宇”的思想可能来自于中国传统思想“八纮同轨”。意思是天下一统，和谐祥瑞，日本军国主义显然曲解了它本来的意思。

《晋书·武帝纪》：“廓清梁、岷、包怀扬、越，八纮同轨，祥瑞屡臻。”

八纮一宇是由日本佛教日莲宗在家众团体国柱会的田中智学所造出来的词语，据称有“道义上的世界统一”之意义。大正2年（1915年）3月11日，国柱会机关报《国柱新闻》刊登的文章〈神武天皇的建国〉（神武天皇の建国）首次提及这一词组。

“八纮”一词的典故出自中国《列子·汤问》与《淮南子》，本意指八方极远之地，后来代指天下：
———

皇学：皇学（みものまなび）とは、古事記、日本書紀、延喜式祝詞の神典を精緻に探求することによって、日本の本来の姿と精神を明らかにする学問のこと。皇大御学（すめらおほみまなび）の略。国学（こくがく）のことと類似されるが、より専門性の高い学問のことである。純粋に日本独自の学問といえる。

古事記、日本書紀、祝詞、万葉集の文献学的な歴史からすると、儒教、仏教渡来以前の日本固有の文化を研究し明らかにしようとしたものであり、漢学に対していわれる。江戸時代中期に契沖を先駆とし、荷田春満、賀茂真淵、本居宣長、平田篤胤の研究を礎とした鈴木重胤が提示して、その同輩の敷田年治等によって継承されたもの。

神学、歌学、有職故実、国語学、国史学、国文学、地政学と幅広く、日本独自の歴史・文化・伝統世界を日本の古典（皇典）並びに古代史から究明する学問である。

【和汉学相对的一个概念。】



———

湘南

湘南为日本神奈川县内的一个地区，位于三浦半岛西岸，范围包括神奈川县相模湾沿岸一带。

“湘南”来由有二：是中华的长沙国地名“湘南”，镰仓时代，由禅宗僧侣引入此名。另一说是对湘州南部地区的简称。

“湘南”范围的定义有很多，但一般都指的是二宫～叶山海岸地区。这些地区有镰仓、江之岛等观光地，在夏季吸引了众多观光客。加上电影、电视剧、歌曲常以此地为题材，给人以“海、太阳、青年”的印象，范围也有扩大的倾向。



【文学史产生的背景……】